---
layout: post
title: "RPM包管理"
date: 2019-03-10
excerpt: ""
tags: [linux]
comments: true
---

[TOC]

### rpm命令管理

1. RPM包命名原则

   httpd-2.2.15-15.e16.centos.1.i686.rpm	软件包全名

   httpd	软件包名

   2.2.15       软件版本

   15	      软件发布的次数

   e16.centos	适合的Linux平台

   i686	    适合的硬件平台

   rpm	    rpm包扩展名

2. RPM包依赖性

   - 树形依赖：a -> b -> c

     安装时需要先安装c，再安装b，最后安装a；

     卸载时需要先卸载a，再卸载b，最后卸载c。

   - 环形依赖：a -> b -> c -> a

     使用命令同时安装abc包。

   - 模块依赖：模块依赖查询网站：www.rpmfind.net

     ​	一般以`.so.数字`的依赖是属于库依赖，也就是说它在某个软件包中，只要把那个软件包安装上就能解决依赖问题。可以在上边的网站中查询这个库在哪个包中。

3. 包全名与包名

   包全名：操作的包是没有安装的软件包时，使用包全名。需要注意路径。

   包名：操作已经安装的软件包时，使用包名。是搜索/var/lib/rpm/中的数据库。

4. RPM包安装

   ```shell
   rpm -ivh 包全名
   ```

   选项：

   - -i：安装
   - -v：显示详细信息
   - -h：显示进度
   - --nodeps：不检测依赖性

5. RPM包升级

   ```shell
   rpm -Uvh 包全名
   ```

   选项：

   - -U：升级

6. 卸载

   ```shell
   rpm -e 包名
   ```

   选项：

   - -e：卸载
   - --nodeps：不检测依赖性

7. 查询软件包是否已经安装

   ```shell
   rpm -q 包名
   ```

   选项：

   - -q：查询

8. 查询所有已经安装的rpm包

   ```shell
   rpm -qa
   ```

   选项：

   - -a：所有

9. 查询已安装软件包详细信息

   ```shell
   rpm -qi 包名
   ```

   选项：

   - -i：查询软件信息

10. 查询未安装软件包详细信息

    ```shell
    rpm -qip 包全名
    ```

    选项：

    - -p：查询未安装包信息

11. 查询包中文件安装位置

    ```shell
    rpm -ql 包名
    ```

    选项：

    - -l：列表
    - -p：查询未安装包信息

12. 查询系统文件属于哪个RPM包

    ```shell
    rpm -qf 系统文件名
    ```

13. 查询软件包的依赖性

    ```shell
    rpm -qR 包名
    ```

    选项：

    - -R：查询软件包的依赖性
    - -p：查询未安装包信息

14. 软件包校验

    ```shell
    rpm -V 包名
    ```

    检查软件包安装后的文件是否被修改。

15. RPM包中文件提取

    ```shell
    rpm2cpio 包全名 | cpio -idv .文件绝对路径
    ```

    rpm2cpio：将rpm包转换为cpio格式

    cpio：是一个标准工具，它用于创建软件档案文件和从档案文件中提取文件

    当误删文件后，可以使用此命令从软件包中提取相应文件，修复软件。

    `.`表示把文件提取到当前目录下。

### yum在线管理

1. 网络yum源

   `/etc/yum.repos.d/CentOS-Base.repo`

   - [base]：容器名称，一定要放在[]中
   - name：容器说明，可以自己随便写
   - mirrorlist：镜像站点，这个可以注释掉
   - baseurl：我们的yum源服务器的地址。默认是CentOS官方的yum源服务器，是可以使用的，如果你觉得慢可以改成你喜欢的yum源地址。
   - enabled：此容器是否生效，如果不写或写成enabled=1都是生效，写成enabled=0就是不生效。
   - gpgcheck：如果是1是指rpm的数字证书生效，如果是0则不生效
   - gpgkey：数字整数的公钥文件保存位置。

2. yum命令

   - 查询

     - 查询所有可用软件包列表

       ```shell
       yum list
       ```

     - 搜索服务器上所有和关键字相关的包

       ```shell
       yum search 关键字
       ```

   - 安装

     ```shell
     yum -y install 包名
     ```

     选项：

     - install：安装
     - -y：自动回答yes

   - 升级

     ```shell
     yum -y update 包名
     ```

     如果不加包名，会升级所有的软件包，包括Linux内核。

   - 卸载

     ```shell
     yum -y remove 包名
     ```

   - 软件组管理命令

     - 列出所有可用的软件组列表

       ```shell
       yum grouplist
       ```

     - 安装指定软件组

       ```shell
       yum groupinstall 软件组名
       ```

     - 卸载指定软件组

       ```shell
       yum groupremove 软件组名
       ```

3. 光盘yum源搭建

   - 挂载光盘

   - 让网络yum源文件失效

     ```shell
     cd /etc/yum.repos.d/
     mv CentOS-Base.repo CentOS-Base.repo.bak
     mv CentOS-Debuginfo.repo CentOS-Debuginfo.repo.bak
     mv CentOS-Vault.repo CentOS-Vault.repo.bak
     ```

   - 修改光盘yum源文件

     ```shell
     vim CentOS-Media.repo
     ```

     ​	把地址改为你自己的光盘挂载地址，例如：baseurl=file:///mnt/cdrom，然后注释多余地址；把enabled=0改为enabled=1.

